---
layout:     post
title:      MySQL MTS小结
subtitle:  	
date:       2020-01-17
author:     RC
header-img: 
catalog: true
tags:
    - MySQL
    - Muti-thread slave
    - slave lag in MySQL
---

## MySQL从库并行复制的背景
经典的主从复制中，从库的IO线程和SQL线程都是单线程的，然后master却是多线程的，所以从库难免会有延迟。其中SQL线程是slave并发度的瓶颈，MySQL从5.6版本开始，不断尝试，到8.0实现了从库多线程（enhanced multi-threaded slave，简称MTS）的最终形态。

##MTS的发展过程
| 项目        | 价格   |  数量  | 粒度
| :--------:   | :-----:  | :----:  | :----:
| 5.6      | Schema   |   基于库的并行复制     | 库级别
| 5.7        |   COMMIT_ORDER   |   基于组提交的并行复制   | 组级别
| 5.7.22        |    WRITESET/WRITE_SESSION    |  基于WRITESET的并行复制 | 记录级别

##实现MTS的关键
能够尽可能的分辨出粒度更小的锁冲突，只要事务之间没有锁冲突，就可以在从库上并行回放

##MySQL5.6 基于Schema的并行复制
###1.设置
    # slave;
    slave-parallel-type=DATABASE
###2.原理
不同库的事务，没有锁冲突，基于库级别的锁冲突
###3.优点
实现相对简单，对用户友好
###4.缺点
对于一实例一库多表的结构效果不佳，等同于单线程

##MySQL5.7基于Group Commit的并行复制
###1.设置（版本必须大于等于5.7.19）
    # slave
    slave-parallel-type=LOGICAL_CLOCK
    slave-parallel-workers=16
    slave_pending_jobs_size_max = 2147483648
    slave_preserve_commit_order=1
    master_info_repository=TABLE
    relay_log_info_repository=TABLE
    relay_log_recovery=ON
###2.原理
两阶段事务提交：`所有已经处于prepare阶段的事务，都是可以并行提交的。这些当然也可以在从库中并行提交，因为处理这个阶段的事务，都是没有冲突的，该获取的资源都已经获取了。反过来说，如果有冲突，则后来的会等已经获取资源的事务完成之后才能继续，故而不会进入prepare阶段。`

组复制（group commit）：`通过对事务进行分组，当事务同时提交时，它们将在单个操作中写入到二进制日志中。如果事务能同时提交成功，那么它们就不会共享任何锁，这意味着它们没有冲突，因此可以在Slave上并行执行。所以通过在主机上的二进制日志中添加组提交信息，这些Slave可以并行地安全地运行事务。`

组提交信息（LOGICAL_CLOCK）：`关键字last_committed，sequence_number保存在binlog中，sequence_number是顺序增长的，每个事务对应一个序列号；具有相同last_committed的事务是同一组，可以并行回放，每一组的last_commit值，都是上一组中事务的最大sequence_number，他们就是LOGICAL_CLOCK`
```html
mysqlbinlog --no-defaults -vv --base64-output='decode-rows' binlog.000008 | head -1000 | grep sequence
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 267 	GTID	last_committed=0	sequence_number=1	rbr_only=yes
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 587 	GTID	last_committed=1	sequence_number=2	rbr_only=yes
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 907 	GTID	last_committed=2	sequence_number=3	rbr_only=yes
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 1399 	GTID	last_committed=2	sequence_number=4	rbr_only=yes
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 1820 	GTID	last_committed=4	sequence_number=5	rbr_only=yes
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 2132 	GTID	last_committed=5	sequence_number=6	rbr_only=yes
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 2444 	GTID	last_committed=5	sequence_number=7	rbr_only=yes
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 2829 	GTID	last_committed=5	sequence_number=8	rbr_only=yes
#191222 14:50:03 server id 13157  end_log_pos 3676 	GTID	last_committed=8	sequence_number=9	rbr_only=yes
#191222 14:50:04 server id 13157  end_log_pos 3974 	GTID	last_committed=9	sequence_number=10	rbr_only=yes
```

###3.模式
由最初的Commit-Parent-Based模式到Lock-Based模式，并行粒度更细，力度更大

###4.优点
在主上是怎样并行执行的，从服务器上就怎么回放。从机QPS大幅提高，每小时插入行数大幅增加，主从延迟骤降

###5.缺点
每组提交事务要足够多，即业务量要足够大。当你的业务量比较小，并发度不够时，基于COMMIT_ORDER的并行复制依然会退化为单线程复制。

###6.查看MTS并发度
```html
SELECT
	thread_id,
	count_star
FROM
	PERFORMANCE_SCHEMA.events_transactions_summary_by_thread_by_event_name 
WHERE
	thread_id IN (
	SELECT
		thread_id 
	FROM
		PERFORMANCE_SCHEMA.replication_applier_status_by_worker 
	);

```

###7.调优
可以通过调整主服务器上的参数
binlog_group_commit_sync_delay，binlog_group_commit_sync_no_delay_count。前者表示延迟多少时间提交事务，后者表示组提交事务凑齐多少个事务再一起提交。总体来说，都是为了增加主服务器组提交的事务比例，从而增大从机MTS的并行度。
但问题在于业务的并发度是不断变化的，很难找到一组合适的上面参数来覆盖太多数场景，这也是基于组提交的MTS的不足，因此也引出了下面的基于WriteSet的并行复制。

##MySQL 5.7.22+ 支持基于write-set的并行复制
###1.设置
```html
# master
loose-binlog_transaction_dependency_tracking = WRITESET
loose-transaction_write_set_extraction = XXHASH64
#slave
slave-parallel-type = LOGICAL_CLOCK
slave-parallel-workers = 32
```

###2.原理
不同事务的不同记录没有重叠（overlap），则在从机上就可并行执行，无需在一个组，即使主服务器单线程执行，从服务器依然可以并行回放。
如何区分不同记录：MySQL中用WriteSet对象来记录每行记录，从源码来看WriteSet就是每条记录hash后的值。当事务每次提交时，会计算修改的每个行记录的WriteSet值，然后查找哈希表中是否已经存在有同样的WriteSet，
1. 若无，WriteSet插入到哈希表，写入二进制日志的last_committed值保持不变，意味着上一个事务跟当前事务的last_committed相等，那么在slave就可以并行执行
2. 若有，更新哈希表对应的writeset的value为sequence number，并且写入到二进制日志的last_committed值也要更新为sequnce_number。意味着，相同记录（冲突事务）回放，last_committed值必然不同，必须等待之前的一条记录回放完成后才能执行

###3.与组提交的不同
master端在记录binlog的last_committed方式变了。
基于commit-order的方式中，last_committed表示同一组的事务拥有同一个parent_commit；
基于write-set的方式中，last_committed的含义是保证冲突事务（相同记录）不能拥有同样的last_committed值。
slave的逻辑跟以前一样没有变化，last_committed相同的事务可以并行执行。

###4.优点
无需主库的高并发度要求，两个事务，只要更新的记录没有重叠（overlap），则在从机上就可并行执行，无需在一个组，即使主服务器单线程执行，从服务器依然可以并行回放。在新从库追主库时，非常有效，且从库并发度可以超过主库。

###5.缺点
暂无（需要MySQL 8.0版本？）

##总结：MySQL并行复制的选择和使用
1. 基于order-commit的模式，本身并行复制已经很好了，如果并发量非常高，那么order-commit可以有很好的表现，如果并发量低，order-commit体现不了并行的优势。

2. 基于write-set的模式，这是目前并发度最高的并行复制了，基本可以解决大部分场景，如果并发量高，或者新搭建的slave需要快速追主库，这是最好的办法。

3. 单线程复制 + 安全参数双0，这种模式同样拥有不俗的表现，一般压力均可应付。
（即sync_binlog=0，MySQL不主动在写操作时刷binlog到磁盘，由系统控制，这种模式的性能最好，风险在于系统crash会丢失掉binlog缓存中的所有信息；
Innodb_flush_log_at_transaction_commit=0，即MySQL的事务提交和刷redo log没有关系，每隔1秒，redo log会被刷新到磁盘上，此时性能最好，安全性最差）

以上三种情况，是目前解决延迟的最普遍的方法
